# MySQL加锁时机与方式

&nbsp;&nbsp;MySQL只有在访问行的时候才会对其加锁<sup>加锁时机</sup>，而索引能够减少InnoDB访问的行数，从而减少锁的数量。但是这只有当InnoDB在存储引擎层能够过滤掉所有不需要的行时才有效。

&nbsp;&nbsp;**如果索引无法过滤掉无效的行，那么在InnoDB检索到数据并返回给服务层以后，MySQL才能应用WHERE语句**<sup>注释一</sup>。 这时候已无法避免锁定行了： InnoDB已经锁住了这些行<sub>在存储引擎返回数据到核心服务层时加锁</sub>，到了适当的时候才释放。
- 在MySQL5.1和更新的版本中，InnoDB可以在服务器层过滤掉行后就释放锁<sub>违背了二段锁机制，提升并发性能</sub>，但是在早起的版本中，InnoDB只能在事务提交后才能释放锁<sub>二段锁机制</sub>。

## 索引与加锁方式
### 示例数据
```sql
   CREATE TABLE Z(a INT,b INT,PRIMARY KEY(a),KEY(b));
   INSERT INTO Z SELECT 1,1;
   INSERT INTO Z SELECT 3,1;
   INSERT INTO Z SELECT 5,3;
   INSERT INTO Z SELECT 7,6;
   INSERT INTO Z SELECT 10,8;
```

### 简介
&nbsp;&nbsp;以下Next-Key Lock部分内容可参考:[000.MySQL之锁/005.InnoDB锁分类/004.Next_Key锁.md](./000.MySQL之锁/005.InnoDB锁分类/004.Next_Key锁.md)

&nbsp;&nbsp;InnoDB在对数据进行加锁时，可以认为总是加的是Next-Key Lock ,但是对于不同的索引类型，会进行不同的优化，最终导致加的锁的类型或有不同。
- 对于唯一索引
    + 当索引的值是唯一的时候，如主键索引、唯一索引，那么Next-Key Lock 会降级为Record Lock,即就锁定那一行数据。
- 对于非唯一索引(Demo SQL: SELECT * FROM Z WHERE b=3 FOR UPDATE;)
    +  当索引为非唯一索引时(普通的辅助索引)，在使用Next-Key Lock加锁时，由于有两个索引(主键索引&&当前的辅助索引)，则需要分别进行锁定:
       - **对于主键(或者说是唯一索引)索引以及唯一索引**，那么会在唯一索引(是主键索引或唯一索引) 上对与辅助索引列值相等的行加上Record Lock。 如对于这条sql语句，需要在唯一索引上对a=5的数据行加上Record Lock
       - **对于辅助索引(非唯一)** ，则加上的是Next-Key Lock ，锁定的范围是(1,3),以及在辅助索引上对与辅助索引列值相等的数据行加上Record Lock，即在索引b上对b=3的数据行加上Record Lock。**特别需要注意**的是,InnoDB存储引擎还会对辅助索引的下一个键值加上gap lock,即在辅助索引b上还有一个范围为(3,6)的锁。因此，执行下列SQL都会被阻塞
         ```SQL
            SELECT * FROM Z WHERE a = 5 LOCK IN SHARE MODE;
            INSERT INTO Z SELECT 4,2;
            INSERT INTO Z SELECT 6,5;
         ```

--------
## 注释
##### 注释一
&nbsp;&nbsp;在InnoDB中，因为针对于索引有优化，所以where语句也可以应用到存储引擎层，例如： 索引下推

--------
## 参考资料
1. 《高性能MySQL》 第五章 5.3.11 索引和锁
2. 《MySQL技术内幕InnoDB存储引擎第2版》 P267