# MySQL之WHERE子句优化
&nbsp;&nbsp;本文档主要对 “MySQL对WHERE子句进行的优化” 进行说明，如下的例子使用了SELECT语句，但WHERE在DELETE和UPDATE语句中也使用了相同的优化。

## 具体的优化项
&nbsp;&nbsp;可能会试图重写查询来加快算数运算，同时牺牲可读性。由于MySQL会自动执行类似的优化，所以通常可以避免这种工作，并使得查询更易于理解和维护。MySQL执行的一些优化如下：
### 1. 删除不必要的括号
   |原语句|优化后|
   |---|---|
   |((a AND b) AND c OR (((a AND b) AND (c AND d))))  | (a AND b AND c) OR (a AND b AND c AND d)|

### 2. 常量折叠
   |原语句|优化后|
   |---|---|
   |(a < b AND b=c) AND a=5 | b>5 AND b=c AND a=5|
   
   - 因为b>a且a=5,所以b>5

### 3. 恒定的条件去除
   |原语句|优化后|
   |---|---|
   |(b>=5 AND b=5) OR (b=6 AND 5=5) OR (b=7 AND 5=6) | b=5 OR b=6 |

   - (b=7 AND 5=6)一定不成立,且是OR操作，所以该条件可以去除

### 4. 索引使用的常量表达式仅会被执行一次
&nbsp;&nbsp; 优化程序将可以解析为常量的任何表达式都解析为常量，而不是针对每一行进行求值。如下SQL:
  ```sql
     WHERE start_date >= DATE_SUB(CURDATE(), INTERVAL 1 MONTH)
  ```
  - 例如，今天是2021-06-21,运行这条SQL，那么该查询相当于 WHERE start_date >= '2021-05-21'.所以MySQL会将表达式DATE_SUB(CURDATE(), INTERVAL 1 MONTH)减少为常量，优化器在规划查询时执行此操作。因此很容易找到start_date上的索引的行>= '2021-05-21'.服务器将不从每行中提取start_date,然后评估DATE_SUB(CURDATE(), INTERVAL 1 MONTH)并进行比较。

### 5. 提前应用WHERE条件
&nbsp;&nbsp;For each table in a join, a simpler WHERE is constructed to get a fast WHERE evaluation for the table and also to skip rows as soon as possible.
> 对于JOIN中的每个表，将构造一个更简单的WHERE条件，以便对表进行快速的WHERE计算，并且尽可能地跳过行。

### 6. 索引使用的常量表达式只会被求值一次
&nbsp;&nbsp;Constant expressions used by indexes are evaluated only once.
> 索引使用的常量表达式只会被求值一次

### 7.HAVING WHERE条件合并
&nbsp;&nbsp;HAVING is merged with WHERE if you do not use GROUP BY or aggregate functions (COUNT(), MIN(), and so on).
> 当没有使用 GROUP BY  或 COUNT,MIN等聚合函数时，HAVING 将与 WHERE  合并。

### 8. 常量表先于其他表读取
&nbsp;&nbsp;All constant tables are read first before any other tables in the query. A constant table is any of the following:
> 在查询中，所有常量表都是在其他表之前读取的。常数表是下列任意一种:

- An empty table or a table with one row.
- A table that is used with a WHERE clause on a PRIMARY KEY or a UNIQUE index, where all index parts are compared to constant expressions and are defined as NOT NULL.
  ```sql
  # 常量表
  SELECT * FROM t WHERE primary_key=1;
  SELECT * FROM t1,t2
    WHERE t1.primary_key=1 AND t2.primary_key=t1.id;
  ```

### 9. WHERE 与 JOIN 
+ The best join combination for joining the tables is found by trying all possibilities.  If all columns in ORDER BY and GROUP BY clauses come from the same table, that table is preferred first when joining.
  > 通过尝试所有可能性来找到连接表的最佳连接组合。如果ORDER BY和GROUP BY子句中的所有列都来自同一表，则在连接时优先选择该表。



---------
## 参考资料
1. 最好的文档：官方文档:[https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/where-optimization.html](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/where-optimization.html)